# 1장


## 1. 프로그래밍
### 1.1 프로그래밍이란?

컴퓨터에게 실행을 요구하는 일정의 커뮤니케이션.

0과 1밖에 알지 못하는 기계가 실행할 수 있을 정도로 정확하고 상세하게 요구사항을 설명하는 작업

#### 컴퓨팅 사고 (Computational thinking)

문제 해결 방안을 고려할 때 컴퓨터 입장에서 문제를 바라봐야할 때 필요한 것.

컴퓨터와 사람은 사고, 인지 방식이 다르기 때문에 컴퓨터 관점에서 문제를 사고 해야 한다.
논리적, 수학적 사고가 필요하고 해결 과제를 작은 단위로 분해하고 패턴화해서 추출하며, 프로그래밍 내에서 사용될 모든 개념은 평가 가능하도록 정의해야 함.

### 1.2 프로그래밍 언어

사람이 이해할 수 있는 자연어가 아닌 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어인 기계어로 명령을 전달해야 하는데, 기계어로 직접 명령을 전달하는 것을 대신할 가장 유용한 대안이 프로그래밍 언어.

프로그래밍 언어를 이용한 자연어를 기계어로 번역하는 번역기를 컴파일러, 인터프리터라고 한다.

프로그래밍은 프로그래밍 언어를 사용해 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션이고, 프로그래밍 언어는 구문과 의미의 조합으로 표현됨.

### 1.3 구문과 의미

프로그래밍 학습은 외국어 학습과 유사하지만 문법을 잘 안다고 외국어를 잘한다고 말할 수  없듯, 프로그래밍도 마찬가지다.
문법에 맞는 문장을 구성하는 것 물론 의미를 가지고 있어야 언어의 역할을 충실히 수행할 수 있다.

```javascript
const number = 'string';
console.log(number * number); // NaN
```
위처럼 변수에는 어떠한 타입의 값을 할당할 수 있지만 의미적으로 옳지 않다.
문법에 부합하는 것은 물론이고 수행하고자 하는 바를 정확히 수행하는, 요구사항이 실현되어야 의미가 있다.

<br>

**결국 프로그래밍은 요구사항의 집합을 분석해서 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것이다.**

<br>

## 2. 자바스크립트란?

### 2.1 자바스크립트의 탄생

1995년, 웹 브라우저 점유를 지배하던 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 브라우저에 경량 프로그래밍 언어를 도입하기로 결정.
이것이 브렌던 아이크가 개발한 자바스크립트.
1996년 3월, 넷스케이프 커뮤니케이션즈의 웹브라우저 넷스케이프 내비게이터2에 자바스크립트가 탑재

### 2.2 자바스크립트의 표준화

1996년 8월, 마이크로소프트는 자바스크립트 파생버전인 JScript를 자사 브라우저 IE 3.0에 탑재. 
자바스크립트와 JScript는 적당히 호환됨
이에 따라 웹페이지가 정상 동작하지 않는 크로스 브라우징 이슈 발생, 표준화 필요성 대두

1996년 11월, 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청

97년 7월, 표준화된 자바스크립트 초판 사양이 완성, 상표권으로 ECMAScript로 명명

99년 ES3 공개, 09년 HTML 5와 같이 ES5와 함께 출현한 표준 사양

이후 매년 버전 업

### 2.3 자바스크립트 성장의 역사

초창기 JS는 웹의 보조적인 기능만을 위해 사용.

#### Ajax

JS로 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능

#### jQuery

jQuery의 등장으로 DOM을 더욱 쉽게 제어, 크로스 브라우징 이슈 해결
JS보다 배우기 쉽기 직관적. 선호하는 개발자 증가.

#### V8 자바스크립트 엔진

JS로 웹 애플리케이션 구축 시도 증가, 더욱 빠르게 동작하는 JS 엔진의 필요성 대두.
V8 자바스크립트 엔진 등장으로 웹 서버에서 수행되던 로직들이 브라우저로 이동.

#### Node.js

JS 런타임 환경으로 JS를 브라우저 이외의 환경에서 동작할 수 있도록 JS 엔진을 브라우저에서 독립시킨 JS 실행 환경.
주로 서버사이드 애플리케이션 개발에 사용, 내장 API 제공.
비동기 I/O를 지원하고 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작해 요청 처리 성능이 좋음.

이로 인해 프론트 엔드 뿐만 아니라 백엔드까지 아우르는 웹 프로그래밍 표준으로 자리 잡음으로써 크로스 플랫폼을 위한 가장 중요한 언어.

#### SPA 프레임워크

개발 규모와 복잡도가 상승함에 따라 이전의 개발 방식으로 수행하기 어려워졌고 이러한 필요에 따라 많은 패턴과 라이브러리가 등장.
많은 도움을 주었지만, 아키텍처 구축이 어려워졌기 때문에 프레임워크가 등장함.

CBD 방법론을 기반으로 하는 SPA가 대중화 됨.
Angular, React, Vue.js, Svelte등 다양한 SPA가 등장.

### 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

ECMAScript는 프로그래밍 언어의 핵심 문법을 규정하고 브라우저 제조사는 이 사양을 준수해서 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현함.
자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어이면서도 클라이언트 사이드 Web API인 DOM, BOM, XMLHttpRequest, fetch등을 아우르는 개념.
클라이언트 사이드 Web API는 월드 와이드 웹 콘소시엄(W3C)에서 별도의 사양으로 관리하고 있다.

### 2.5 자바스크립트의 특징

**웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어**

인터프리터 언어이며 대부분의 모던 자바스크립트 엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결함.

JS는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어 이면서 다른 객체지향 언어와의 차이점이 있긴 하지만 클래스 기반 객체지향 언어보다 효율적이면서 강력한 프로토타입 기반의 객체지향 언어다.

## 4. 변수

### 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

변수에 값을 저장하는 것을 할당 (대입, 저장)이라 하고, 저장된 값을 읽어 들이는 것을 참조라고 한다.

### 식별자

변수 이름을 식별자라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
식별자는 값이 아닌 메모리 주소를 기억고 있다. 즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름.

### 변수 선언

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하고, var, let, const 키워드를 사용한다.

ES6 이전까지 변수를 선언할 수 있는 유일한 방법은 var

변수 이름을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보. undefined 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다. undefined는 js에서 제공하는 원시 타입.

#### 변수 선언 2단계 과정
- 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화 한다.(초기화 하지 않으면 쓰레기 값이 남아 있을 수 있어서 이러한 위험을 방지하기 위해 암묵적으로 초기화를 수행함)

#### 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언문
```

이 경우 참조에러가 발생하지 않고 undefined가 출력되는데 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문.
이렇게 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라고 함.

## 5. 표현식과 문

### 값

```javascript
10+20; // 30
```
10+20은 평가되어 숫자 값 30을 생성한다. 변수에는 10 + 20이 아닌 생성된 결과인 값인 30이 들어간다.
값이란 식이 평가되어 생성된 결과이다.

### 리터럴

리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법이다.

### 표현식

표현식은 값으로 평가될 수 있는 문 으로, 표현식이 평가 되면 새로운 값을 참조하거나 기존 값을 참조한다.

### 문

문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위이다.

토큰이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소

