# 22장 this 키워드

> ## this
> 
>자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스를 가리키는 `자기 참조 변수`
>
> this를 통해 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스의 프로퍼티나 메서드를 참조할 수 있다.

### 함수 호출 방식과 this 바인딩

> ### 바인딩
> 바인딩은 식별자와 값을 연결하는 과정. `this 바인딩`은 this와 this가 가리킬 객체를 연결하는 것.

자바나 C++에서의 `this`는 항상 클래스가 생성하는 인스턴스를 가리키지만, JS에서는 `함수가 호출되는 방식`에 따라 동적으로 결정이 된다.



### 객체 리터럴에서의 this
````javascript
const circle = {
    radius : 5,
    getDiameter(){
        // this는 메서드를 호출한 객체를 가리킨다.
        return 2 * this.radius;
    }
};
````

### 생성자 함수 내부에서의 this
````javascript
// 생성자 함수
function Circle(radius){
  // this는 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리킨다.
  return 2 * this.radius;
};

// 인스턴스 생성
const circle = new Circle(5);
console.log(circle.getDiameter()); // 10
````


### 함수 호출 방식과 this 바인딩

함수 상위 스코프를 결정하는 `렉시컬 스코프` 방식은 `함수가 정의되어 평가되어 함수 객체가 생성되는 시점`에 상위 스코프를 결정한다.

하지만 this는 `함수 호출 시점`에서 결정한다.

#### 일반 함수 호출

>전역에서의 this는 `window`를 가리킨다.
>
> 일반 함수에서의 this에서도 `window`가 바인딩.
>
> 하지만 `strict mode`가 적용된 일반 함수에는 `undefined`가 바인딩된다.
>
> 위의 예시처럼 객체 메서드 내부에서, 생성자 함수 내부에서 의미가 있기 때문에 `undefined`로 바인딩 되는 것이다.

#### 메서드 호출

>메서드 내부의 this에는 메서드를 호출한 객체, 즉 메서드를 호출할 때 메서드 이름 앞의 마침표(.) 연산자 앞에 기술한 객체가 바인딩된다.
>
>주의할 점은 this는 무조건 `메서드를 호출한 객체에 바인딩`된다.

#### 생성자 함수 호출

>생성자 함수 내부의 this에는 함수가 (미래에) 생성할 인스턴스가 바인딩된다.

#### Function.prototype.apply/call/bind에 의한 간접 호출

apply, call, bind 메서드는 Function.prototype의 메서드다. 즉, 이들 메서드는 모든 함수가 상속받아 사용할 수 있다.

> #### apply, call
> 두 방식 모두 함수를 호출하는 것이고 함수에 인수를 전달하는 차이일 뿐 기능적으로는 같다.
> `apply`방식은 `배열로 묶어 전달`, `call` 방식은 `인수를 쉼표로 구분한 리스트 형식`으로 전달

````javascript
function getThisBinding() {
  return this;
}

// this로 사용할 객체
const thisArg = {a : 1};

console.log(getThisBindeing()); // window;

// getThisBinding함수를 호출하면서 인수로 전달한 객체를 getThisBinding 함수의 this에 바인딩한다.
console.log(getThisBinding.apply(thisArg)); //{a:1}
console.log(getThisBinding.call(thisArg)); //{a:1}
```` 

> #### bind
> apply, call과 달리 함수를 호출하지 않으며, 첫 번째 인수로 전달한 값으로 this 바인딩이 `교체된 함수를 새롭게 생성해 반환`한다.
> 
> 메서드의 this와 메서드 내부의 중첩 함수 또는 콜백 함수의 this가 불일치하는 문제를 해결하기 위해 유용하게 사용된다.

````javascript
function getThisBinding(){
  return this;
}

// this로 사용할 객체
const thisArg = { a : 1 };

//bind 메서드는 첫 번째 인수로 전달한 thisArg로 this바인딩이 교체된 함수를 새롭게 생성해 반환한다.
console.log(getThisBinding.bind(thisArg)); //getThisBinding
// bind 메서드는 함수를 호출하지는 않으므로 명시적으로 호출해야 한다.
console.log(getThisBinding.bind(thisArg)()); // {a:1}
````

> ### Quiz.
> this는 strict mode에서 undefined로 바인딩하는데요, 그 이유는 무엇일까요?
>
> 객체 메서드 내부에서, 생성자 함수 내부에서 의미가 있기 때문에 `undefined`로 바인딩된다~
> 
> apply, call, bind 방식을 각각 간단하게 설명해주세요.
>
> apply, call은 함수 호출, bind는 새로운 함수 생성

# 23장 실행 컨텍스트

## 소스코드의 타입

> 소스코드는 우리가 흔히 작성하는 .js파일 내의 코드들.

4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성.

**소스코드를 평가하여 실행 컨텍스트를 생성.**

### 1. 전역 코드
전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다.

var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.

### 2. 함수 코드

함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다.

### 3. eval 코드

eval 코드는 strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.

### 4. 모듈 코드

모듈 별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다.


## 소스코드의 평가와 실행

>모든 소스코드는 실행에 앞서 평가과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
> 
> 자바스크립트 엔진은 소스코드를 2개의 과정, 즉 `소스코드의 평가 과정`과 `소스코드의 실행 과정`으로 나누어 처리한다.

### 1. 소스코드의 평가 과정

먼저 실행 컨텍스트를 생성 후, 변수와 함수의 `선언문만` 실행한다. 그 후 `식별자를 실행 컨텍스트 스코프에 등록`한다.

### 2. 소스코드의 실행 과정

평가 과정이 다 이루어지면 소스코드들을 순차적으로 실행한다. 이것이 바로 `런타임`이다. 이때 소스코드에 실행에 필요한 정보들을 검색한다.

그리고 변수 값의 변경과 같은 결과를 실행 컨텍스트의 스코프에 등록한다.

> ### 평가와 실행 정리
> 
> 실행 컨텍스트 생성 후 변수와 함수의 선언문만 실행 => 식별자를 실행컨텍스트에 등록
> 
> 평가가 끝나면 런타임이 시작되고 실행에 필요한 정보 검색 => 변경된 결과를 실행 스코프에 등록

## 실행 컨텍스트의 역할

>**소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고, 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역**

식별자 관리, 스코프 체인 형성, 코드 실행 순서 관리

## 실행 컨텍스트 스택

자바스크립트 엔진은 먼저 `전역 코드를 평가`하여 `전역 실행 컨텍스트`를 생성

**함수가 호출**되면 `함수 코드를 평가`하여 `함수 실행 컨텍스트`를 생성

이 때 생성된 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리되는데 이를 `실행 컨텍스트 스택`이라고 부른다.

````javascript
const x = 1;

function foo() {
  const y = 2;

  function bar() {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }

  bar();
}

foo(); // 6
````

#### 1. 전역 코드 평가 및 실행
전역 실행 컨텍스트가 생성되어 스택에 푸시

#### 2. foo 함수 코드의 평가와 실행
foo 함수 실행 컨텍스트가 생성되어 스택에 푸시

#### 3. bar 함수 코드의 평가와 실행
bar 함수 실행 컨텍스트가 생성되어 스택에 푸시

#### 4. foo 함수 코드로 복귀
bar 함수 실행 컨텍스트가 스택에서 팝

#### 5. 전역 코드로 복귀
전역 실행 컨텍스트가 스택에서 팝


## 렉시컬 환경

> 렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트
> 
> 렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프(전역, 함수, 블록 스코프)를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리

> 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 `렉시컬 스코프의 실체`다.

### 환경 레코드 (Environment Record)
현재 스코프에 정의된 변수, 함수, 상수 등의 정보를 기록하는 객체

### 외부 렉시컬 환경 참조 (Outer Lexical Environment Reference)
현재 스코프의 상위 스코프에 대한 참조

이를 통해 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 따라 상위 스코프의 식별자를 검색할 수 있음

````javascript
function outer() {
  const x = 10;

  function inner() {
    const y = 20;
    console.log(x + y); // 30
  }

  inner();
}

outer();
````

**`outer` 함수 호출 시, outer 함수의 렉시컬 환경이 생성되고, x는 환경 레코드에 저장**

**`inner` 함수 호출 시, inner 함수의 렉시컬 환경이 생성되며, 이 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경 참조는 outer 함수의 렉시컬 환경을 가리킴**

**console.log(x + y) 실행 시, 자바스크립트 엔진은 inner 함수의 렉시컬 환경을 먼저 확인하고, x가 없으면 상위 렉시컬 환경에서 x를 검색**

> 실행 컨텍스트는 **렉시컬 환경을 기반으로 동작.**
>
> 스코프 체인 관리는 렉시컬 환경 내부에서 처리됨.

> ### Quiz.
> 실행 컨텍스트가 생성되는 단계에서 가장 먼저 수행되는 작업은 무엇인가요?
> 
> 1. 스코프 체인 형성 2. 코드 실행 3. 소스코드의 평가 4. 함수 호출
>
> 정답은 3~


# 24장 클로저

> `클로저`는 함수가 선언된 렉시컬 환경을 기억하여 함수가 그 환경 밖에서 호출되더라도 참조할 수 있는 것 (클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합)
> 
> 쉽게 말해, **함수와 함수가 선언될 당시의 환경이 묶인 것**이 클로저이다.

## 렉시컬 스코프

> 자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 **함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정**하는데, 이를 `렉시컬 스코프(정적 스코프)`라고 한다.
> 
> 렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장할 참조값
> 
> 즉, 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정되며, 바로 이것이 렉시컬 스코프다.

렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 상위 스코프를 기억해야한다.

이를 위해 함수는 자신의 내부 슬롯, `[[Environment]]`에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.

## 클로저와 렉시컬 환경

**클로저**는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경의 조합을 의미

클로저는 함수가 생성될 때의 렉시컬 환경을 기억하여, 함수가 호출될 때 그 환경에 접근할 수 있게 함

````javascript
const x = 1;

function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function () {console.log(x);};
  return inner;
}

const innerFunc = outer();
innerFunc();
````

> 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 
> 
> 이러한 중첩 함수를 클로저(Closure)라고 부른다.

> 자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 기억하므로, 이론적으로는 모든 함수는 클로저이다. 그렇지만 **모든 함수를 클로저라고 하지는 않는다.**
> 
> #### 클로저가 함수와 다른 점
> 1. 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있다.
> 2. 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우가 일반적이다.

## 클로저의 활용

### 상태 유지
함수가 종료된 후에도 특정 상태를 유지하고 싶을 때

### 정보 은닉
외부에서 접근할 수 없는 변수를 만들어 데이터의 무분별한 접근을 방지할 때

### 부분 적용 함수
함수의 일부 인수를 고정하여 새로운 함수를 생성할 때

### 캡슐화와 정보 은닉

> ### 캡슐화
> 객체의 프로퍼티와 메서드를 `하나로 묶는 것`을 말한다. 
> 
> 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목쩍으로 사용하기도 하는데 이를 `정보 은닉`이라 한다.

> Quiz
> 클로저는 무엇인가요?
>
> 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경의 조합으로, 함수가 생성될 때 그 환경을 기억하는 것을 의미!

# 25장 클래스

자바스크립트는 원래 프로토타입 기반의 객체지향 언어이기 때문에 클래스가 없어도 생성자 함수와 프로토타입을 통해 객체지향 프로그래밍이 가능하다.

하지만 클래스 기반 언어에 익숙한 프로그래머들에게 높은 진입 장벽이 있었기 때문에 ES6에서 도입되었다.

> 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼 사용할 수 있는 문법적 설탕 (Syntactic sugar)
> 
> 클래스와 생성자 함수는 정확히 동일하게 동작하지 않으며, 몇 가지 차이점이 존재

## 클래스와 생성자 함수의 차이점

1. 클래스는 `new` 연산자 없이 호출하면 에러 발생. 생성자 함수는 new 연산자 없이 호출하면 일반 함수로서 호출
2. 클래스는 `extends`와 `super` 키워드로 **상속 가능**. **생성자 함수는 불가능**
3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작. 생성자 함수는 호이스팅이 발생
4. 클래스 내부에는 **자동으로 strict mode가 지정되며 해제할 수 없다**. 생성자 함수는 설정 가능
5. 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 열거 불가능

## 클래스 정의

`class` 키워드를 사용하여 정의 가능하다.

클래스 이름은 파스칼 케이스를 사용하는 것이 일반적.

### 특징
1. 무명 리터럴로 생성 가능. 즉, 런타임에 생성이 가능
2. 변수나 자료 구조에 저장 가능
3. 함수의 매개변수에게 전달 가능
4. 함수의 반환값으로 사용 가능

클래스 선언문과 클래스 표현식 두 가지 방식이 있다.

## 클래스의 인스턴스 생성 과정
### 1. 인스턴스 생성과 this 바인딩
new 연산자를 통해 빈 객체가 생성, 생성된 인스턴스가 constructor 내부의 this에 바인딩

### 2. 인스턴스 초기화

constructor 내부 코드가 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화

this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티 추가

constructor에 인수로 전달된 초기값으로 인스턴스 프로퍼티를 초기화

### 3. 인스턴스 반환
완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환.
