# 3주차

## 15장 let, const키워드와 블록 레벨 스코프

### var 키워드로 선언한 변수의 문제점

#### 1. 변수 중복 선언 허용

의도치 않게 먼저 선언된 변수 값이 변경되는 부작용이 발생.

#### 2. 함수 레벨 스코프

`var`키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다.

함수 외부에서 `var`로 선언한 변수는 코드 블럭 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다.

#### 3. 변수 호이스팅

```javascript
// 이 시점에는 변수 호이스팅에 의해 이미 foo 변수가 선언되었다(1. 선언 단계)
// 변수 foo는 undefined로 초기화된다. (2. 초기화 단계)
console.log(foo); // undefined

// 변수에 값을 할당(3. 할당 단계)
foo = 123;

console.log(foo); // 123

// 변수 선언은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 실행된다.
var foo;
```

### let 키워드

ES6에서 `var`의 단점을 보완하기 위해 만들어진 변수 선언 키워드인 `let`과 `const` 도입

#### 1. 변수 중복 선언 금지

let 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러(SyntaxError)가 발생

#### 2. 블록 레벨 스코프

let 키워드는 모든 코드 블록(함수, if문, for문, while문, try - catch문 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프(block-level scope) 를 따른다.

#### 3. 변수 호이스팅

var와 달리 let키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

let키워드로 선언한 변수는 일시적 사각지대(TDZ Temporal Dead Zone)가 발생한다.

변수가 호이스팅된 스코프의 시작점부터 let키워드로 선언된 선언문을 만나기 전 까지의 구간을 일시적 사각지대 (TDZ)라고 부른다.

#### 4. 전역 객체와 let

var 키워드로 전역 변수와 전역 함수, 그리고 선언하지 않은 **변수(암묵적 전역변수)는 모두 window객체의 프로퍼티가 된다.**

하지만 let으로 선언된 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.

### const 키워드

`const` 키워드는 상수를 선언하기 위해 사용한다. 하지만 반드시 상수만을 위해 사용하지는 않는다.

const의 특징은 let키워드와 대부분 동일하다.

#### 선언과 초기화

const로 선언한 변수는 반드시 **선언과 동시에 초기화** 해야 한다. 그렇지 않으면 `문법에러 (SyntaxError)` 가 발생한다.

const로 선언한 변수도 let과 마찬가지로 블록 레벨 스코프를 가지며, 변수 호이스팅이 발생하지만 발생하지 않는것 처럼 동작한다.

#### 재할당 금지

const로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

#### 상수

const로 선언한 변수에 원시 값을 할당한 경우 변수 값을 변경할 수 없다. 

#### const 키워드와 객체

const키워드로 선언된 변수에 원시 값을 할당하면 변경할 수 없지만 **객체를 할당하는 경우 값을 변경할 수 있다.**

객체는 변경 가능한 값 (mutable value) 이기 때문

### var vs let vs const

변수 선언시 기본적으로 const를 사용한다. 재할당이 필요한 경우에 한정하여 let을 사용하는 것이 좋다.

- ES6를 사용한다면 var는 사용하지 않는다.
- 재할당이 필요한 경우에 한정해 let키워드를 사용하고, 스코프는 최대한 좁게 만든다.
- 변경이 없고 읽기 전용으로 사용하는 원시 값과 객체에는 const를 사용한다. (재할당이 안되므로 안전)

## 16장 프로퍼티 어트리뷰트

### 내부 슬롯과 내부 메서드

내부 슬롯과 내부 메서드는 자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 `의사 프로퍼티 (pseudo property)`와 `의사 메서드 (pseudo method)`다.

ECAMScript 사양에 등장하는 `이중 대괄호 [[...]]` 로 감싼 이름들이 내부 슬롯과 내부 메서드다.

자바스크립트 엔진 내부 로직이기 때문에 내부 슬롯으로 직접적인 접근은 불가능하지만 `[[Prototyp]]`라는 내부 슬롯은  `__proto__`를 통해 간접적으로 접근가능하다.

```javascript
const o = {};

// 내부 슬롯은 자바스크립트 엔진의 내부 로직이므로 직접 접근할 수 없다.
o.[[Prototype]] // -> Uncaught SyntaxError: Unexpected token '['
// 단, 일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공하기는 한다.
o.__proto__ // -> Object.prototype
```

### 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티 상태를 기본값으로 자동으로 정의하게 된다.

`프로퍼티 상태`란 `[[Value]]`, `[[Writable]]`, `[[Enumerable]]`, `[[Configurable ]]`을 말한다.

**프로퍼티 상태**
- 프로퍼티의 값( value )
- 값의 갱신 가능 여부( writable )
- 열거 가능 여부( enumerable )
- 정의 가능 여부( configurable )

직접 접근할 수 없지만 `Object.getOwnPropertyDescriptor` 메소드를 사용하여 간접적으로 확인할 수는 있다.

하나의 프로퍼티에 대한 정보만 볼 수 있고 `프로퍼티 디스크립터 (Property Descriptor)` 객체를 반환한다.



### 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

프로퍼티는 `데이터 프로퍼티`와 `접근자 프로퍼티`로 구분할 수 있다.

`데이터 프로퍼티`는 `키`와 `값`으로 구성된 지금까지 알아본 프로퍼티,

`접근자 프로퍼티`는 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수 (accessor function)로 구성된 프로퍼티(get, set)

#### 데이터 프로퍼티

| 프로퍼티 어트리뷰트 | 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티      | 설명                                |
| ------------------- | --------------------------------------- | ------------------------------------ |
| [[Value]]           | value                                   |  프로퍼티의 실제 데이터 값            |
| [[Writable]]        | writable                                |  프로퍼티 값 변경 가능 여부, boolean  |
| [[Enumerable]]      | enumerable                              |  프로퍼티의 열거 가능 여부, boolean   |
| [[Configurable]]    | configurable                            |  프로퍼티의 재정의 가능 여부, boolean |

#### 접근자 프로퍼티

| 프로퍼티 어트리뷰트 | 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티 | 설명                                                                  |
| ------------------- | ----------------------------------- | --------------------------------------------------------------------- |
| [[Get]]             | get                                 | 데이터 프로퍼티의 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수, getter 함수 호출     |
| [[Set]]             | set                                 | 데이터 프로퍼티의 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수, setter 함수 호출   |
| [[Enumerable]]      | enumerable                          | 데이터 프로퍼티의 [[Enumerable]] 과 같음                                |
| [[Configurable]]    | configurable                        | 데이터 프로퍼티의 [[Configurable]] 과 같음                              |



접근자 함수는 getter/setter 함수라고도 한다.

### 프로퍼티 정의

`프로퍼티 정의`란 새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 것을 의미한다.

`Object.defineProperty`메서드를 사용한다.

### 객체 변경 방지

| 구분           | 메서드                   | 프로퍼티 추가 | 프로퍼티 삭제 | 프로퍼티 값 읽기 | 프로퍼티 값 쓰기 | 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 |
| -------------- | ------------------------ | ------------- | ------------- | ---------------- | ---------------- | -------------------------- |
| 객체 확장 금지 | Object.preventExtensions | X             | O             | O                | O                | O                          |
| 객체 밀봉      | Object.isSealed          | X             | X             | O                | O                | X                          |
| 객체 동결      | Object.freeze            | X             | X             | O                | X                | X                          |


## 17장 생성자 함수에 의한 객체 생성

**객체를 생성하는 방법**

`객체 리터럴` : `let obj = {};`
`생성자 함수` : `let obj = new Object();`

### Object 생성자 함수

`new` 연산자와 함께 `Object` 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환한다.

```javascript
// 빈 객체의 생성
const person = new Object();

// 프로퍼티 추가
person.name = 'Lee';
person.sayHello = function () {
  console.log('Hi! My name is ' + this.name);
};

console.log(person); // {name: "Lee", sayHello: ƒ}
person.sayHello(); // Hi! My name is Lee
```

Object 생성자 함수보다 객체 리터럴을 사용하는 것이 더 간편하다.

### 생성자 함수

단점으로는 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식은 직관적이고 간편하지만 **하나의 객체만 생성할 수 있다.**

그렇기 때문에 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러개 생성해야 하는 경우 객체 리터럴로 생성하는 방식은 비효율적이다.

장점으로는 생성자 함수를 사용하면 템플릿(클래스)처럼 **프로퍼티가 동일한 구조의 객체를 여러개 생성할 수 있다.**

> this <br>
`this`는 객체 자신의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수(self-referencing variable)이다. <br>
this가 가리키는 값, 즉 this바인딩은 함수 호출 방식에 따라 동적으로 결정


#### 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

**1. 인스턴스 생성과 this 바인딩**

암묵적으로 빈 객체가 생성된다. 이 빈 객체가 생성자 함수가 생성한 인스턴스다. 인스턴스는 this에 바인딩

**2. 인스턴스 초기화**

this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티나 메서드를 추가하고 생성자 함수가 인수로 전달받은 초기값을 인스턴스 프로퍼티에 할당하여 초기화하거나 고정값을 할당
    
**3. 인스턴스 반환**

생성자 함수 내부의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환

### 내부 메서드 [[Call]] 과[[Construct]]

함수는 일반함수로도 생성자 함수로도 호출할 수 있다.

함수는 일반 객체가 가지고 있는 내부 슬롯과 내부 메서드를 모두 가지고 있는 객체이기 때문에 일반객체와 동일하게 동작할 수 있다. 

하지만 함수는 객체이지만 일반 객체와는 다르다. 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.

### new 연산자

new 연산자와 함께 함수를 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다.

### new.target

생성자 함수가 new 연산자 없이 호출되는 것을 방지하기 위해 파스칼 케이스 컨벤션을 사용한다고 해도 실수는 언제나 발생할 수 있다.

이러한 위험성을 피하기 위해 ES6에서는 new.target 을 지원한다.

## 18장 함수와 일급 객체

**일급 객체**

1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
2. 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

> 자바스크립트의 함수는 모든 조건을 만족하므로 일급 객체이다.

함수는 객체다. 따라서 **함수도 프로퍼티를 가질 수 있다.**

함수 객체 `length` 프로퍼티는 함수를 정의할 때 선언한 `매개변수의 개수`를 가리킨다.

### --proto-- 접근자 프로퍼티

모든 객체는 `[[Prototype]]`이라는 내부 슬롯을 갖는다.

[[Prototype]] 내부 슬롯은 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킨다.

`--proto--` 프로퍼티는 [[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티다.

### prototype 프로퍼티

`prototype` 프로퍼티는 생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체, constructor만이 소유하는 프로퍼티다. 


## 19장 프로토타입

**자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어다. 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체다.**

### 객체지향 프로그래밍

프로그래밍을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 명령형 프로그래밍에서 벗어나,

여러 개의 독립적 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임

다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것을 `추상화`라고 한다.

### 상속과 프로토타입

> 상속 <br>
객체지향 프로그래밍의 핵심 개념, <br> 
어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.

상속은 코드의 재사용에서 매우 유용하다.

### 프로토타입 객체

프로토타입은 어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티(메서드 포함)를 제공

모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 가지며, 여기에 저장되는 프로토타입은 객체 생성 방식에 의해 결정

### __proto__ 접근자 프로퍼티

1. __proto__는 접근자 프로퍼티다.

직접 [[Prototype]]에 접근할 수 없고 이에 접근할 수 있는 역할을 해준다.

2. __proto__접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.

__proto__접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 것이 아니라, Object.prototype의 프로퍼티다.

3. __proto__접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유

상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서이다.

4. __proto__ 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.

모든 객체가 이 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니기 때문에 프로토타입의 참조를 취득하고 싶은 경우에는 Object.getPrototypeOf 메서드를 사용

### 함수 객체의 prototype 프로퍼티

함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.

#### 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

모든 프로토타입은 constructor프로퍼티를 갖는다.

이 constructor프로퍼티는 prototype프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.

### 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

- 객체 리터럴-
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스(ES6)

### 프로토타입 체인

자바스크립트는 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근한다.

이 때, 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색

`Object.prototype`은 언제나 프로토타입의 종점이다.

### 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

 프로퍼티가 소유한 프로퍼티를(메서드 포함) 프로토타입 프로퍼티, 인스턴스가 소유한 프로퍼티를 `인스턴스 프로퍼티`라고 부른다.

 상속 관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상을 `프로퍼티 섀도잉`이라고 한다.

 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식을 `오버라이딩`이라고 한다.

 ## 20장 strict mode

 자바스크립트 언어의 문법을 좀 더 엄격히 적용하는 것.

 오류를 발생시킬 가능성이 높거나 자바스크립트 엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬 수 있는 코드에 대해 명시적인 에러를 발생

 전역의 선두에 use strict;를 작성해주면 된다.

### 주의점

#### 전역에 strict mode 적용

외부 서드파티 라이브러리를 사용하는 경우 라이브러리가 non-strict mode인 경우도 있기 때문에 전역에 strict mode를 적용하는 것은 바람직하지 않다.

즉시 실행 함수의 선두에 strict mode를 적용하자.

#### 함수 단위로 strict mode 적용

함수 단위로 strict mode를 적용하게되면 모든 함수마다 일일이 strict mode를 적용해야 하는데 이는 매우 번거로운 일

### strict mode 가 발생시키는 에러

#### 암묵적 전역

선언하지 않은 변수를 참조하면 reference Error를 발생

#### 변수, 함수, 매개변수의 삭제

delete 연산자로 변수, 함수, 매개변수를 삭제하면 SyntaxError가 발생

#### 매개변수 이름의 중복

중복된 매개변수 이름을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.

#### with 문의 사용

with문은 전달된 객체를 스코프 체인에 추가하는 것인데 성능과 가독성이 나빠져 사용하지 않는 것이 좋다.

### strict mode 적용에 의한 변화

#### 일반 함수의 this

strict mode에서 함수를 일반함수로 호출하면 this에 undefined가 바인딩된다.

생성자 함수가 아닌 일반 함수 내부에서는 this를 사용할 필요가 없기 때문.

#### arguments 객체

strict mode에서 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경해도 arguments 객체에 반영되지 않는다.


## 21장 빌트인 객체

### 자바스크립트 객체의 분류

크게 표준 빌트인 `객체`, `호스트 객체`, `사용자 정의 객체`로 나눌 수 있다.

**표준 빌트인 객체**

ECMAScript 사양에 정의된 객체로, 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공

40여개 객체를 제공

**호스트 객체(host objects)**

ECMAScript에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체

**사용자 정의 객체**

사용자 정의 객체는 표준 빌트인 객체와 호스트 객체처럼 기본 제공되는 객체가 아닌 `사용자가 직접 정의한 객체`

#### 표준 빌트인 객체

**생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체**

Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다.

프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공한다.

**생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체**

정적 메서드만 제공한다.

### 원시값과 래퍼 객체

#### 래퍼 객체

문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체

### 전역 객체

전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체

어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체

브라우저 환경에서는 windeow(또는 self, this, frames)

Node.js 환경에서는 global이 전역 객체를 가리킨다.

#### 전역 객체의 특징

- 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. 즉, 전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.
- 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window(또는 global)를 생략할 수 있다.
- 전역 객체는 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.
- 자바스크립트 실행 환경에 따라 추가적으로 프로퍼티와 메서드를 갖는다.
- var로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
