# 31장 RegExp

> Regular Expression, 정규 표현식

정규 표현식은 일정한 패턴을 가진 문자열의 집합을 표현하기 위해 사용하는 형식 언어, ES6에서 도입됨.

대부분의 프로그래밍 언어와 코드 에디터에 내장되어 있다.

문자열을 대상으로 패턴 매칭 기능 (특정 패턴과 일치하는 문자열 검색, 추출, 치환)

## 메서드

-  test : boolean 반환

- match  : 배열 반환, 전체 매칭 스트링 아이템 반환

- exec : 첫번째 결과에 대해서만 배열 반환, lastIndex 업데이트 활용도 높아 보이나 사용 주의

## 플래그

- i (ignore case): 대소문자를 구별하지 않음, default

- g (global) : 일치하는 모든 문자열 전역 검색

- m (multi line) : 행이 바뀌더라도 검색 계속

 ## 패턴

- . : 임의의 문자 한개

- {m, n} : 최소 m번, 최대 n번 반복되는 문자열, ({n, } 최소 n 번 이상 반복되는 문자열)

- + : (= {1, }) 최소 한번 이상 반복되는 문자열

- ? : (= {0, 1}) 최대 한번(0번 포함) 이상 반복되는 문자열

- | : OR, 대괄호[ ] 내의 문자는 OR 로 작동한다.

- [] : 범위 지정, (예시 A-Z, A-Za-z, 0-9)

- \d = [0-9], 숫자

- \D = [^0-9] = \d의 반대, 숫자가 아닌 문자

- \w = [A-Za-z0-9_], 알파벳 숫자 언더스코어

- not : [...] 내의 ^ (예로 [^0-9] = \D,  숫자를 제외한 문자)

- 시작 위치 : [...] 밖의 ^

- 마지막 위치 : $

# 32장 String

표준 빌트인 객체인 String은 원시 타입인 문자열을 다룰 때 유용한 프로퍼티와 메서드를 제공

- new String( )  생성자 함수 : 래퍼 객체

- String( ) : 새로운 문자열 반환

## String 생성자 함수
String 객체는 생성자 함수 객체다. 따라서 new 연산자와 함께 호출하여 String 인스턴스를 생성 할 수 있다. 

String 생성자 함수에 인수를 전달하지 않고 new 연산자와 함께 호출하면 [[NumberData]] 내부 슬롯에 빈 문자열을 할당한 String 래퍼 객체를 생성한다.

## 메서드

문자열은 변경 불가능한 원시 값이기 때문에 String 래퍼 객체도 읽기 전용 객체로 제공된다.

1. Stirng.prototype.indexOf
 : 인수로 전달받은 문자열을 검색하여 첫 번째 인덱스를 반환한다. 검색에 실패하면 -1을 반환한다.



2. String.prototype.search

: 인수로 전달받은 정규 표현식과 매치하는 문자열을 검색하여 일치하는 문자열의 인덱스를 반환한다. 검색에 실패하면 -1을 반환한다.



3. String.prototype.includes

: 대상 문자열에 인수로 전달받은 문자열이 포함되어 있는지 확인하여 그 결과를 true 또는 false로 반환한다.


4. String.prototype.strartWith

: 인수로 전달받은 문자열로 시작하는지 확인하여 그 결과를 true또는 false로 반환한다.



5. String.prototype.endsWith

: 대상 문자열이 인수로 전달받은 문자열로 끝나는지 확인하여 결과를 true 또는 false로 반환한다.

6. String.prototype.charAt

: 대상문자열에서 인수로 전달받은 인덱스에 위치한 문자를 검색하여 반환한다. 인덱스는 문자열의 범위( 0~ (문자열의 길이-1) 사이의 정수여야 한다.



7. String.prototype.substring

: substring 메서드는 대상 문자열에서 첫 번째 인수로 전달받은 인덱스에 위치하는 문자부터 두 번째 인수로 전달받은 인덱스에 위치하는 문자의 바로 이전 문자까지의 부분 문자열을 반환한다.

8. String.prototype.slice

: slice 메서드는 substring 메서드와 동일하게 동작한다. 단 slice 메서드에는 음수인 인수를 전달할 수 있다.



9. String.prototype.toUpperCase

: 대상 문자열을 모두 대문자로 변환한다.



10. String.prototype.toLowerCase

: 대상 문자열을 모두 소문자로 변환한다.


11. String.prototype.trim

: 대상 문자열 앞뒤에 공백 문자가 있을 경우 이를 제거한 문자열을 반환한다.



12. Stirng.prototype.repeat

: 인수로 전달받은 정수가 0이면 빈문자열을 반환하고 음수이면 RangeError를 발생시킨다. 인수를 생락하면 기본값 0이 설정된다.



13. String.prototype.replace

: replace 메서드는 대상 문자열에서 첫 번째 인수로 전달받은 문자열 또는 정규 표현식을 검색하여 두 번째 인수로 전달한 문자열을 치환한 문자열을 반환한다.

# 33장 Symbol

심벌은 ES6에서 도입된 7번째 데이터 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값이다.

심벌값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값.

주로 이름의 충돌 위험이 없는 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

## 심벌 값의 생성

1. Symbol 함수

: 심벌 값은 Symbol 함수를 호출하여 생성한다

: 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

: Symbol함수는 다른 생성자 함수와 달리 new 연산자와 함께 호출하지 않는다.

: new연산자와 함께 생성자 함수 또는 클래스를 호출하면 객체가 생성되지만 심벌 값은 변경 불가능한 원시값이다.

2. Symbol.for / Symbol.keyFor 메서드

: Symbol.for 메서드는 인수로 전달받은 문자열을 키로 사용하여 키와 심벌 값의 쌍들이 저장되어 있는 전역 심벌 레지스트리에서 해당 키와 일치하는 심벌 값을 검색한다.

## 주의사항

- 심벌값을 객체의 프로퍼티키로 사용한다면, for ... in, Object.keys 등에서 노출되지 않는다.

- 때로는 빌트인 객체에 프로퍼티를 추가하고 싶을때, Symbol을 사용하면 다른키와 충돌되지 않으면서 안전하게 추가 가능

# 34장 이터러블

## 이터레이션 프로토콜

ES6에서 도입된 이터레이션 프로토콜은 순회 가능한 데이터 컬렉션(자료구조)을 만들기 위해 ECMAScript 사양에 정의하여 미리 약속한 규칙이다.

이터레이션 프로토콜에는 **이터러블 프로토콜**과 **이터레이터 프로토콜**이 있다.

> ## 이터러블 프로토콜
>
>Well-known Symbol인 Symbol.iterator 프로퍼티 키로 사용한 메서드를 직접 구현하거나 프로토타입 체인을 통해 상속받은 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다. 
>
>이러한 규약을 이터러블 프로토콜이라 하며, 이터러블 프로토콜을 준수한 객체를 이터러블이라 한다. 이터러블은 for...of 문으로 순회할 수 있으며 스프레드 문법과 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용할 수 있다.

> ## 이터레이터 프로토콜
> 
> 이터러블의 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다. 
> 
>이터레이터는 next메서드를 소유하며 next 메서드를 호출하면 이터러블을 순회하며 value와 done 프로퍼티를 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다. 이러한 규약을 이터레이터 프로토콜이라 하며, 이터레이터 프로토콜을 준수한 객체를 이터레이터라 한다. 이터레이터는 이터버블의 요소를 탐색하기 위한 포인터 역할을 한다.

## 이터레이션 프로포콜의 필요성

이터레이션 프로토콜은 다양한 데이터 공급자가 하나의 순회 방식을 갖도록 규정,

데이터 소비자가 효울적으로 다양한 데이터 공급자를 사용할 수 있도록 데이터 소비자와 데이터 공급자를 연결하는 인터페이스 역할을 한다.

## 사용자 정의 이터러블

이터레이션 프로토콜을 준수하지 않는 일반 객체도 이터레이션 프로토콜을 준수하도록 구현하면 사용자 정의 이터러블이 된다.

# 35장 스프레드 문법

ES6에서 도입.

스프레드 문법(전개문법은) ...은 하나로 뭉쳐 있는 여러 값들의 집합을 펼쳐서(전개, 분산하여, spread)개별적인 값들의 목록으로 만든다.

스프레드 문법의 결과는 변수에 할당할 수 없다.

## 함수 호출문의 인수 목록에서 사용하는 경우

요소들의 집합인 배열을 펼쳐서 개별적인 값들의 목록으로 만든 후 이를 함수의 인수 목록으로 전달해야 하는 경우가 있다.

## 배열 리터럴 내부에서 사용하는 경우

### concat

스프레드 문법을 사용하면 별도의 메서드를 사용하지 않고 배열 리터럴만으로 2개의 배열을 1개의 배열로 결합할 수 있다.

### splice

````javascript
const arr1 = [1, 4];
const arr2 = [2, 3];

arr1.splice(1, 0, ...arr2);
console.log(arr1); // [1, 2, 3, 4]
````

## 배열 복사

ES5에서 배열을 복사하려면 silce 메서드를 사용해야했지만, 스프레드 문법을 사용하면 다음과 같이 더욱 간결하고 가독성 좋게 표현할 수 있다.

````javascript
const origin = [1, 2];
const copy = [...origin];

console.log(copy); // [1, 2];
console.log(copy === origin); // false
````

이때 `slice`와 마찬가지로 원본 배열의 각 요소를 얕은 복사하여 새로운 복사본을 생성한다.

# 36장 디스트럭처링 프로토콜

디스트럭처링 할당(구조 분해 할당)은 구조화된 배열과 같은 이터러블 또는 객체를 destructuring하여 1개 이상의 변수에 개별적으로 할당하는 것을 말한다.

배열과 같은 이터러블 또는 객체 리터럴에서 필요한 값만 추출하여 변수에 할당할 때 유용하다.

## 배열 디스트럭처링 할당

배열 디스트럭처링 **할당의 대상(할당문의 우변)은 이터러블**이어야 하며, **할당 기준은 배열의 인덱스**다.

배열 디스트럭처링 할당의 기준은 배열의 인덱스다.

즉, 순서대로 할당된다.

이때 변수의 개수와 이터러블의 요소 개수가 반드시 일치할 필요는 없다.

## 객체 디스트럭처링 할당

객체를 구조분해하기 위해서는 변수명을 객체에서 사용하고 있는 프로퍼티키로 사용해야 한다.

즉 할당의 기준이 배열과 같이 인덱스가 아니라 프로퍼티 키라는 말이다.

또한 배열과 다르게 할당하고자 하는 변수들을 중괄호({})로 묶어줘야 한다.

# 퀴즈

**String**

문자열의 모든 공백을 제거하는 String 메서드는 무엇?

replace() 메서드

**Symbol**

Symbol 타입의 주요 특징과 사용 목적은 무엇일까~~~~~~~~요?

Symbol은 ES6에서 도입된 원시 데이터 타입으로, 고유하고 변경 불가능한 값을 생성하는 데 사용!

주로 객체의 프로퍼티 키로 사용, 다른 코드와의 충돌을 방지, 은닉된 프로퍼티를 정의

**이터러블**

이터러블 프로토콜을 준수하는 객체를 만들기 위해 필요한 것은 무엇?

이터러블 프로토콜을 준수하려면 객체에 `Symbol.iterator` 메서드를 구현해야 하고, 이터레이터 객체를 반환해야한다!

이터레이터 객체는 `next()` 메서드를 가지고 있어야함!
