# 37장 Map과 Set

## Set
>중복되지 않는 값들의 집합. 

`Set ` 객체는 **배열과 유사**하지만,

- 동일한 값을 중복하여 포함할 수 없다.
- 요소 순서에 의미가 없다.
- 인덱스로 요소에 접근할 수 없다.

### Set 생성

`Set` 생성자 함수로 객체 생성, 이터러블을 인수로 받아서 Set 객체가 만들어진다.

중복된 값은 객체에 저장되지 않는다.

인수를 전달하지 않으면 빈 객체가 생성됨.

### 요소 개수 확인

`Set.prototype.size` 메서드를 사용

`size`는 setter 함수 없이 getter만 존재하는 접근자 프로퍼티

### 요소 추가

`set.prototype.add`메서드를 사용

### 요소 존재 여부 확인

`set.prototype.has`메서드를 사용

### 요소 삭제

`set.prototype.delete` 메서드를 사용

`delete`메서드는 삭제 성공 여부를 나타내는 불리언 값을 반환한다.

`delete` 메서드는 인덱스가 아니라 삭제하려는 요소값을 인수로 전달해야한다. (Set은 인덱스를 갖고 있지 않기 때문)

### 요소 일괄 삭제

`set.prototype.clear`메서드를 사용

### 요소 순회

`set.prototype.forEach` 메서드를 사용

콜백함수는 다음과 같이 **3개의 인수**를 전달한다.

- 첫 번째 요소 : 현재 순회 중인 요소 값
- 두 번쨰 요소 : 현재 순회 중인 요소 값 (첫 번째와 같은 값)
- 세 번째 요소 : 현재 순회 중인 객체 자체

## Map

> 키와 값의 쌍으로 이루어진 컬렉션

`Map`객체는 객체와 유사하지만,

- 키로 사용가능한 값은 객체를 포함한 모든 값

- 객체는 이터러블이 아니지만, `Map`은 이터러블

- 요소 개수 확인 메서드는 객체는 `Object.keys(obj).length`, `Map`은 `map.size`

# 38장 브라우저의 렌더링 과정

> **parsing(구문 분석)**
> 
> 프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어 들여 실행하기 위해 텍스트 문서의 문자열을 토큰으로 분해
> 
> 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리 구조의 자료구조인 파스 트리를 생성


> **렌더링**
> 
> HTML, CSS, JS로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것

## 요청과 응답

브라우저의 핵심 기능은 **필요한 리소스를 서버에 요청**하고 **서버로부터 응답을 받아 브라우저에 시각적으로 렌더링**하는 것

브라우저의 렌더링 엔진이 HTML 파싱 도중 외부 리소스를 로드하는 태그를 만나면, 

HTML 파싱을 일시 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청함

## HTTP 1.1과 HTTP 2.0

> **HTTP**
> 
> 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜(규약)

>**HTTP 1.1 (1999)**
>
>connection당 하나의 요청과 응답만 처리 (다중 요청/응답 불가능)
>
>리소스의 동시 전송이 불가능한 구조, 요청할 리소스 개수에 비례하여 응답 시간 증가하는 단점

> **HTTP 2.0 (2015)**
> 
> connection당 여러 개의 요청과 응답 (다중 요청/응답 가능)
> 여러 리소스 동시 전송 가능한 구조, HTTP/1.1 보다 페이지 로드 속도 약 50% 빠름

## HTML 파싱과 DOM 생성

브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답받은 HTML 문서를 파싱하여, 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM 생성

**HTML 파싱, DOM 생성 과정**

1. 브라우저에서 서버로 HTML 파일 요청
2. 서버는 브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어들여 메모리에 저장, 메모리에 저장된 바이트(2진수)를 응답
3. 브라우저는 응답 받은 바이트를 `meta` 태그의 `charset` 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식으로 문자열로 변환
4. 문자열로 변환된 HTML 문서를 토큰들로 분해
5. 각 토큰들을 객체로 변환하여 노드 생성
6. 모든 노드들을 트리 자료구조로 구성, 이것이 바로 DOM

## CSS 파싱과 CSSOM 생성

렌더링 엔진은 DOM 생성하다가 CSS 로드하는 link 태그나 style 태그 만나면 DOM 생성 일시 중단

서버에게 요청하여 로드한 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정 거침

이후 CSS 파싱을 완료하면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM 생성을 재개.

## 렌더 트리 생성

렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM과 CSSOM를 생성한다.

그리고 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합된다.

렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조다.

## 자바스크립트 파싱과 실행

HTML 문서를 파싱한 결과물로 생성된 DOM은 HTML 문서의 구조, 정보뿐만 아니라, HTML 요소와 스타일 을변경할 수 있는 인터페이스로서 DOM API를 제공

자바스크립트 코드에서 DOM API를 사용하면 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작 가능

자바스크립트 코드 → 토크나이징 → 파싱 → AST 생성 → 바이트 코드로 변환(인터프리터가 실행할 수 있도록) → 인터프리터에 의해 실행

# 39장 DOM

DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API

즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리 자료구조다.

## 노드

HTML 요소는 HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소를 의미

노드 객체는 상속 구조를 가지고 총 12개의 종류가 있다.

중요한 타입은 다음과 같이 4가지다.

### 1. 문서 노드 (document node)

DOM 트리의 최상위에 존재하는 루트 노드, document 객체를 가리킴

document 객체는 브라우저가 렌더링한 HTML문서 전체를 가리키는 객체

window.document 혹은 document로 참조 가능

script 태그로 자바스크립트 파일이 분리되어 있어도 전역 객체 window.document에 바인딩된 객체를 따름

document객체는 DOM트리의 루트 노드 이므로 DOM 트리의 노드들에 접근하기 위한 진입점 역할

### 2. 요소 노드 (element node)

HTML 요소를 가리키는 객체

각 HTML 요소들은 상속관계를 가지므로, 요소 노드는 문소의 구조를 표현

### 3. 어트리뷰트 노드 (Attribute mode)

HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체

지정된 HTML 요소의 노드와 연결되어 있다.

### 4. 텍스트 노드 (Text node)

HTML 요소의 텍스트를 가리키는 객체

요소 노드의 자식 노드

자식 노드를 가질 수 없는 리프 노드(leaf node) 즉, DOM 트리의 최종단

따라서 , 텍스트 노드에 접근하려면 부모노드인 요소 노드에 접근 해야함

## 요소 노드 취득

### id를 이한 요소 노드 취득

`Document.prototype.getElementById` 메서드 사용

인수로 전달된 id 값을 갖는 첫 번째 요소 노드만 반환

### 태그 이름을 이용한 요소 노드 취득

`Document.prototype.getElementByTagName` 메서드 사용

인수로 전달한 태그 이름을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환

### class를 이용한 요소 노드 취득

`Document.prototype.getElementByClassName` 메서드 사용

인수로 전달한 class 어트리뷰트 값이 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환

### CSS 선택자를 이용한 요소 노드 취득

`Document.prototype.querySelecter` 메서드 사용

인수로 전달한 CSS선택자를 만족시키기는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환

## DOM 조작

### innerHTML

요소 노드의 콘텐츠 영역 사이에 포함된 모든 HTML 마크업을 문자열로 반환

innerHTML 프로퍼티에 문자열을 할당하면 요소노드의 모든 자식노드가 제거되고 할당한 문자열의 파싱되어 DOM에 반영

> innerHTML 단점
>
>크로스 사이트 스크립트 공격에 취약하다.
>
>모든 자식요소를 제거하고 할당하기 때문에 비효율적이다.

### insertAdjacentHTML

기존 요소를 제거하지 않으면서 위치를 지정해 새로운 요소를 삽입

## 40장 이벤트

### 이벤트 드리븐 프로그래밍

브라우저는 처리해야 할 특정 사건이 발생하면 이를 감지해 이벤트를 발생시킴

만약 애플리케이션이 특정 타입의 이벤트에 대해 반응하여 어떤 일을 하고 싶다면 해당하는 타입의 이벤트가 발생했을 때 호출될 함수를 브라우저에 알려 호출을 위임함

**이벤트 핸들러** 

이벤트가 발생했을 때 호출될 함수

**이벤트 핸들러 등록**

브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것

### 이벤트 타입

1. 마우스 이벤트
 
2. 키보드 이벤트

3. 포커스 이벤트

4. 폼 이벤트

5. 값 변경 이벤트

6. DOM 뮤테이션 이벤트

7. 뷰 이벤트

8. 리소스 이벤트

### 이벤트 핸들러 등록

등록 방법에는 총 세 가지가 있다.

#### 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식

HTML 요소의 어트리뷰트 중에는 이벤트 핸들러 어트리뷰트가 있음

이벤트 핸들러 어트리뷰트 이름 : on + 이벤트 타입 ex) onchange

이벤트 핸들러 어트리뷰트에 함수 호출문을 할당하면 이벤트 핸들러가 등록됨

#### 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식

window 객체, Document, HTMLElement 타입의 DOM 노드 객체에는 이벤트 핸들러 프로퍼티가 있음

이벤트 핸들러 프로퍼티 키 : on + 이벤트타입 ex) onclick

이벤트 핸들러 프로퍼티에 함수를 바인딩하면 이벤트 핸들러가 등록됨

#### addEventListener 메서드 방식

DOM Level 2 에서 도입

EventTarget.prototype.addEventListener 메서드

EventTarget.addEventListener('이벤트 타입', 이벤트 핸들러[,true,false])

## 이벤트 전파

- 이벤트 객체가 생성되면 window부터 시작해서 이벤트 타깃방향으로 전파된다
: 캡처링 단계

- 이벤트 객체가 이벤트를 발생시킨 이벤트 타깃에 도달함
: 타깃 단계

- 다시 이벤트 타깃부터 window 방향으로 전파
: 버블링 단계

## 이벤트 위임

다수의 하위 DOM 요소에 각각 이벤트 핸들러를 등록하지 말고 그 요소들을 포함하는 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 딱 한번 등록하는 것

> 주의사항
> 
> 내가 원하지 않았던 요소에서 이벤트가 발생할 수도 있음
> 여러 개의 `li`태그에서의 클릭 이벤트를 처리하기 위해 `ul`태그에 이벤트를 위임했을 때 `li`태그의 영역이 아닌 
> 
> `ul`태그의 영역에서 클릭하게 되면 원하지 않는 상황이 발생한다
> 
>따라서 이벤트 핸들러에서 이벤트가 발생한 요소를 한번 더 체크해야한다.

## 퀴즈

1. `Set`과 배열의 차이점은?
- 동일한 값을 중복하여 포함할 수 없다.
- 요소 순서에 의미가 없다.
- 인덱스로 요소에 접근할 수 없다.

2. 노드는 총 몇 개의 종류가 있고 핵심 노드 네가지를 알려주세염
- 문서 노드, 요소 노드, 어트리뷰트 노드, 텍스트 노드

3. 이벤트 핸들러 등록 방식 세가지
- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식, 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식, addEventListener 메서드 방식
